ཨ དེ་ནས་དེ་རྗེས་སུ་
སྐྱེ་རྟགས་དེ་
སྐྱེ་རྟགས་ཞེས་པ་ནི་ད་ད་ལྟ་འགའ་ཤས་མངོན་ཤེས་ཅན་ལ་ཞུ་གི་ཡོད་རེད། མངོན་ཤེས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཀྱང་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་གནས་རིག་དྲུག་མཐོ་དམན་ག་བར་འདུག ག་བར་འདུག་ལྟ་
ད་དེ་ལ་འདུག དེ་ལ་འདུག་གསུང་གི་ཡོད་རེད། འོ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་ལུས། ཁ་ཤས་ཀྱིས་གཟིགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་གཞུག་ལ་ད་ལྟ་སྤྱིར་བཏང་འདི་
ཨེ ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་རྟོག་པ་ལ་བཟུང་བའི་མངོན་ཤེས་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་གསུང་
དེ་མིན་ནས་ཡང་ཐུན་མོང་ལ་མངོན་ཤེས་ཡོད་རེད། དེ་ཡིས་ཡང་རྒྱ་ཆེན་པོ་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ཐག་ཐུང་ཐུང་ནི་ཧ་ཅང་གསལ་བོ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། འགྲམ་ལ་
མི་འདྲ་བ། ཨེ། དཔེར་ན། ཕྱི་རོལ་ལ་སྲོག་ཆགས་འདྲ་མི་འདྲ་ལ་ནི་ཡང་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། ནང་ལྐོག་འགྱུར་གནས་གཞན་པ་ཡུལ་གཞན་པ་ཡང་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཏག་ཏག་འགྲོ་དགོས། ད་དེ་དངོས་
ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་དེ་དེ་ཡོད་རེད། དེ་མངོན་ཤེས་དེ་མི་རྟག་པ་རེད། ཨེ། དེ་མངོན་ཤེས་དེ་མཚམས་མཚམས་ལ་མེད་འགྲོ་གི་རེད། བརླག་འགྲོ་གི་རེད། ཨེ། དེ་ངེད་ཚོ་ལོ་རྒྱུས་ཡང་ཡོད་རེད།
ང་ཚོའི་བླ་མ་དེ་ད་ལྟ་ཨེ་ཟུར་འདས་ལོགས་བཞི། དེ་བཀའ་བབས་བླ་མ་ཞུ། ཨེ་ཁོང་དེ་ནས་ཕྱག་ཆེན་སྒོམ་མཁན་ཞིག་རེད་
ཨེ། དེ་ནས་ང་ཚོ་བཙོན་ཁང་ནང་མཉམ་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཁོང་ངེད་ཚོ་བོད་ནང་ཆེན་ཤོག་ཁུངས་ནས། ད་བཀའ་བབས་བླ་མ་བརྫས་མི་དང་སྲོག་ཆགས་བསད་ན། ཨོ།
ཕར་ཞུ་དགོས་ན། ཁྱེད་རང་རྗེས་ནས་སྲོག་ཆགས་དེ་འགྲོ་གི་འདུག་ཟེར། རྗེས་སུ་རྗེས་སུ་འགྲོ་གི་ཁྱེད་རང་སྲོག་ཆགས་དེ་བསད་འདུག་གསུངས། ཏག་ཏག་གསུང་གི་རེད།
གསུང་ལས་དེ་རེད། རྗེས་མ་དེ་ནས་ཁོང་ལ་ད་མི་སྟོང་ཕྲག་མང་པོ་སོང་ཞུ་བསྡད་རེད། ཨེ། དེ་རེས་ཁོང་ནས་རྗེས་མ་ཏག་ཏག་ཏག་ཏག་
མཚམས་མཚམས་འགྲོ། མཚམས་མཚམས་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་མ་རེད། ཨེ། དེ་རེས་དཀའ་ངལ་ཏིག་ས་ཡོད་རེད། དེ་ནས་རྗེས་མ་ངེད་ཚོ་བཙོན་ཁང་ནང་ལ་མཉམ་དུ་ལུས། དེ་ཁོང་གི་གསུངས།
ཨེ། དེ་རེས་ངེད་གཉིས་དཔེ་གྲོགས་པོ་རེད་དེ་རེས། ཨེ། དེ་རེས་ག་རེ་ཤར་སོང་ན། དེ་ཁོང་དེ་ས་སྐྱའི་སྒོམ་ལས་གསལ་ཉམས། གསལ་སྣང་། གསལ་ཉམས་ཤར་སོང་ཟེར། གསལ་ཉམས་ཤར་ནས་དེ་ནས་དེ།
ཨ། མངོན་ཤེས་ཏིག་ས་ཤར་སོང་། དེ་ཚེ་གསང་སྦས་དགོས་རེད། དེ་མ་སྦས། དེ་ནས་ཁོང་གི་གྲོགས་པོ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱབ། དེ་རེས་ཁོང་གི་གཅིག་བཤད། གཅིག་བཤད་དུས་ན་དེ་ནས་ཚང་མ་ཁྱབ། དེ་ནས་ཚང་མ་
ཁྱབ། ཚང་མ་ཁྱབ་ཏེ། རྗེས་མ་དེ་ནས།  དེའི་མངོན་ཤེས་དེ་ཕར་ལྡོག་སོང་། མེད་སོང་། ཨེ། དེའི་ཉམས་དེ་དེ་ནས་ཉམས་ནང་ངོས་འདྲ་དེ་ཡར་འདྲེན་འགྲོ་གསུང་གི་རེད། ཨེ། དེ་ཐུན་མོང་མངོན་ཤེས་དེ་མི་རྟག་པ་རེད་ཟེར།
ཁོང་གིས་གསུང་ཡོད་རེད། དེ་འདྲ་བའི་ལོ་རྒྱུས་དངོས་གནས་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་དང་ཐུན་མོང་དངོས་སྒྲུབ་གཉིས་ཁ་ཁ་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་རེད། མི་ལ་རས་པས་དེ་ནས་
བག་ཆགས་ཀྱི་སྣང་བྱ་མ་འགག་ན། འུབ་ཆུད་ཀྱི་མངོན་ཤེས་མ་བྱེད་ཅིག་གསུངས། མི་ལ་རས་པས་གསུངས་ཡོད་རེད། བག་ཆགས་སྣང་བྱ་འགག་
ཚེ་འདི་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་མཐོང་། ཚེ་འདི་བག་ཆགས། བག་ཆགས་ལ་བདེན་འཛིན་གཉིས་འཛིན་མེད་པ་མ་ཆགས་ན། ཨེ། དེ་ནས་
དེ་ནས་དེ་བས་ན་དེ་ནས། ཨེ། ད་ད་ལྟ་ཨ། བར་དོའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་དེ་འདྲ་བོ་རེད། ཨ། དེ་ནས་སྐྱེ་རྟགས་དེ་ལ་དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་དེའི་གསེང་ལ་འགྲོ་གི་
ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་དེ་ནང་འགྲོ་གི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཁ་ཤས་དེ་རྣམ་ཤེས་དེ། ཨེ། ད་མི་ལ་རས་པའི་རྣམ་ཐར་ནང་ལ་བལྟས་ན་ཡང་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད། གཤིན་པོ་དེ་ཟ་འདྲེ་ཡིན་ན་དེ་ལ་སོགས་པ་ད་
བྱས་ནས་གཟུགས་བརྟེན་ས། དེ་ང་གིས་བཤད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། མི་ལའི་རྣམ་ཐར་ནང་ན་བལྟས་ན་དེ་ནས་ཡོད་རེད། མི་ལ་རྣམ། མི་ལ་གི་ཕུང་པོ་དང་མཉམ་དུ་དེ་ནས་ཁོང་རྣམ་པ་
དགེ་རྩ་སྒྲུབ་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། སྐྱེ་བརྟག་ནང་། དེ་རེས་དཔོན་པོ་གིས་དངོས་སུ་དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་འོད་གསལ་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་བཤད་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། མི་ལའི་རྣམ་ཐར་ནང་ལ་བལྟ་ན་འགྲིག་གི་རེད། ཨེ། དེ་བས་ནས་དེ་ནས་སྐྱེ་བརྟག་
མདོར་ན། སྐྱེ་བརྟག་དགོས་ན། སྐྱེ་བརྟག་ག་རེ་རེད། རང་གིས་ཤི་སོང་ན་ག་བ་འདུག་ག་བ་འདུག་བཙལ་ནས་མ་བལྟ། བརྟག་དཔྱད་མ་བཏང་།
གང་ན་ཡོད་ན་ཡང་ད།
དགེ་རྩ་དེ་སྒྲུབ་གང་ཐུབ་ཐུབ་དེ་སྒྲུབ།
དེ་ལ། ཨོ། དགེ་རྩ་ག་རེ་རང་གི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱིས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་བསྒོམས་ནས། དེ་ནས་མང་དུ་བཏང་། ཨ་མི་དེ་བའི་སྨོན་ལམ། དེ་ནས་རང་རང་གི་སྙིང་ཐག་པ་ནས། ཤི་བོ་དེ་ག་དུས་དྲན་ན་
ཤི་བོ་དེའི་གདོང་པ་དྲན་རིམ་སྙམ་དུ་བྱམས་བརྩེ་སྐྱེ་གི་རེད། དེའི་རྗེས་ནས་ལམ་དེ་ཤི་བོ་དེ་ད་ལྟ་དྲན་མ་ཐུབ་ན་དེ་ནས་ཡི་དམ་དྲན། རང་གི་ཡིད་དམ་ག་རེ་ཡིན་ན་རྩ་ཆེ་སྤྱན་རས་གཟིགས། འོད་དཔག་མེད་
དེ་དྲན་ནས། དེ་ག་རེ་ཡིན་ན། ཨོ། ང་ལ་སྟོབས་མེད་ནའང་དེ་ནས་ལྷ་དེའི་སྟོབས་ཀྱིས། ལྷ་དེའི་བརྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ་གིས། དེ་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་མཁྱེན།
བརྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ་ཡིས་འཛིན་འགྲོ་གི་རེད་ཟེར། སྐྱོབ་པའི་ནུས་མཐུ་ཡང་ཡོད་རེད་བརྫས། ལྷ་དེ་ལ། ཨེ། དེ་བས་ན་དེ་ནས་ལྷ་དེས་
ཕོ་འདྲ་གཅིག་སྤྱན་རས་གཟིགས་
མོ་ཡིན་ན་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ། དེ་ལྟ་བུ་ལ་ཕར་བསམ་བློ་གཏང་། དེ་བྱས་ན། དེ་ནས་དེའི་ནུས་པ་དེ་གིས་སྐྱོབ།
སྐྱོབ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཨེ།
ཕ་རོལ་པོའི་བག་ཆགས་དེ་གིས་ཁོ་ཡང་དེས། ཕན་ཚུན་གཉིས་བྱམས་བརྩེ་གིས་ཨེ། བག་ཆགས་ངན་པ། ཚེ་འདིའི་བག་ཆགས་ཀྱིས་གཅིག་གི་གྲོགས་པོ་གྲོགས་མོ། ཨོ་དེའི་བར། བག་ཆགས་ཀྱིས་
པ་དེའི་བག་ཆགས། ཕ་རོལ་པོ་ལ་ཤར་བསྡད་ཡོད་ན། ཨོ། སོ་སོ་ལ་སྤྱན་རས་དང་རྗེ་བཙུན་སྒྲོ་མ་དྲན་དུས། ཕི་ར་དེ་ཤར་འགྲོ་རེད། དེ་རེས་མཐར་འཁོར་བའི་བག་ཆགས་དེ། དེ་གི་མར་མཚམས་གཅོད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ལྷ་དྲན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། སྔགས་འདོན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། དགེ་རྩ་ག་ཚོད་བསྒྲུབ་ན་ཡང་དེ་ནས་
བདེ་བ་ཅན་ལ་འོང་ན་དགེ་རྩ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། གཞན་ལ་འདྲི་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། བདེ་བ་ཅན་ན་ཡོད་ན། ཨོ། དེ་སངས་རྒྱས་ནས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་པ་ལ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་ཁམས་གྲངས་མེད་པ་ན་
མཆོད་པ་ཕུལ། ཚུར་དེ་དུས་ནས་ཨེ། རང་གི་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱེད་དགོས། དགེ་རྩ་དགོས་རེད་ཟེར། བླ་མ་སངས་རྒྱས་ཡིན་ཀྱང་བསྔོ་བ་དགོས་བརྫས། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་
བསྔོ་བ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། དགེ་རྩ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
འོ། མར་ངན་སོང་གསུམ་ལ་སླེབས་བསྡད་ཡོད་ན་ཡང་། དགེ་རྩ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། མ་ཎི་ཟེར་བ་རེད། འབུ་བྱམས་བརྩེ་གཅིག་གིས་མ་ཎི་ཟེར་བ་ཀློག་ན་
མི་དེ་ངན་སོང་གསུམ་ནང་ཡོད་ན། ངན་སོང་གསུམ་ནས་ཐར་འགྲོ་གི་རེད། ཨེ། མི་ཡུལ་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། མི་ཡུལ་ལ་སྐྱེས་བསྡད་ཡོད་ན། ཨོ། དེ་ཐོབ་ལ་མི་ལུས་ཆོས་ལྡན་ཐོབ་འགྲོ་གི་རེད། ཨེ།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་ལ་ཞུས་ནས། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཐོབ་སོང་བའི་སྐྱབས་འོག་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་སྐྱབས་འོག་ནས་ཚུད་བསྡད་ཡོད་ན་ད་ག་རེ་རེད། ཨོ། མི་དེ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྒྱུད། བྱང་ཆུབ་སེམས་
རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་རེད། མི་ཚེ་འདི་ལ་ཨེ།
མི་ཚེ་དོན་ལྡན་ཡོང་འགྲོ་གི་རེད་ཟེར། དེ་ལ་མ་དགའ་དགྲར་དང་མ་དགོས་དགྲར་
དབུགས་མ་ཕྱིན་ན་དབུགས་དབྱུང་གིས། སེམས་ཅན་མྱ་ངན་འདས་ལ་འགོད་གསུངས་ནས་རིམ་པས་རིམ་པས་རང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།